**СОГЛАШЕНИЕ ОБ УРОВНЕ СЕРВИСА**

**предоставления базового комплекса общих ИТ услуг по сопровождению
серверов на предприятиях Компании**

**Владелец Сервиса: Компания**

**Исполнитель: ИТ Служба**

1.  **ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ, ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ**

![](vertopal_61d8c103ea7d42159a25127cb941f67a/media/image1.png){width="6.496527777777778in"
height="0.8909722222222223in"}**Час -- **в данном документе часом
называется рабочий час, если явно не указано иное.

**День** **-- **в данномдокументе днем называется рабочий день, если
явно не указано иное.

**Срок реакции** -- это время, в течение которого Поставщик обязуется
приступить к работе над проблемой, обозначенной Заказчиком, способом,
предусмотренным в этом соглашении. В силу широкого спектра возможных
проблем и методов их решения срок реакции НЕ ЯВЛЯЕТСЯ сроком решения
проблемы.

**Инцидент** -- это любое событие, не являющееся частью стандартных
операций по предоставлению услуги, которое привело или может привести к
нарушению или снижению качества этой услуги.

**Запрос на обслуживание** -- это запрос на поддержку, предоставление
информации, консультации или документации, не являющийся сбоем
ИТ-инфраструктуры.

**Запрос на изменение** (Request for Changes) -- заявка на изменение
элемента ИТ-инфраструктуры или процедуры обслуживания.

**Первый уровень поддержки** -- совокупность услуг по поддержке
пользователей (ServiceDesk).

**Второй уровень поддержки** -- совокупность услуг по поддержке
ИТ-инфраструктуры.

**Третий уровень поддержки** -- совокупность услуг, нацеленных на
решение проблем, не имеющих описания в документации к продуктам или
базах знаний поставщиков. Поскольку предоставление таких услуг требует
доступа к исходным кодам и прочей закрытой информации, подобные услуги
обычно предлагает компания разработчик или третьи компании, оказывающие
такую поддержку от имени разработчика.

**Эскалация** -- процедура передачи запроса или инцидента на более
высокий уровень поддержки в случае, если его не удалось разрешить на
текущем уровне.

2.  **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**

    1.  Настоящее Соглашение устанавливает общие нормы и условия
        оказания Услуг Исполнителем Заказчику, содержит полный Каталог
        Услуг, определяет измерители для оценки эффективности и
        качества, определяет порядок оформления документации.

    2.  **Применяемые Модели предоставления Услуг:**

-   **Общая Услуга (Shared Service)** -- регулярная (абонентская)
    услуга, предоставляется всем подразделениям на общих условиях, с
    использованием общих инфраструктурных ресурсов. Финансируется на
    основании долговременного соглашения с распределением затрат на все
    подразделения, по количеству пользователей.

    1.  Действие настоящего Соглашения распространяется только на
        услуги, предоставляемые по Общей Модели.

    ```{=html}
    <!-- -->
    ```
    1.  Установленная схема эскалации при разрешении конфликтов:

-   Руководитель Группы Технической Поддержки.

-   Технический Директор.

-   Генеральный Директор.

3.  **НАПРАВЛЕНИЕ ОБРАЩЕНИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ**

    1.  Основанием для исполнения любых, оговоренных Соглашением Услуг,
        являются:

-   Запрос на устранение Инцидента.

-   Запрос на Изменение.

-   Запрос на Обслуживание.

-   Задача на исполнение плановых работ

> 3.1.1. Регистрация Запросов (Заявок) происходит при приеме Обращения
> Пользователя или при регистрации сообщений систем мониторинга и
> управления службами.
>
> 3.1.2. Графики и состав плановых работ оговариваются в соответствующих
> Регламентах на проведение работ по обеспечению Сервиса.

1.  При возникновении у Пользователя, оговоренных данным Соглашением
    потребностей, Пользователь сообщает об этом Исполнителю, любым из
    перечисленных способов:

-   Звонком на телефон \"горячей линии ХХХ-ХХХХ

-   Сообщением электронной почты на адрес системы учета внутренних
    заявок: <help_desk@mail.ru>

-   Письменным сообщением на адрес руководителя службы.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Заявкой на Service Desk Online system

    1.  Все Обращения Пользователей регистрируются при поступлении по
        форме, приведенной в Таблице №1:
        ![](vertopal_61d8c103ea7d42159a25127cb941f67a/media/image2.png){width="5.698731408573928in"
        height="1.156803368328959in"}

    2.  Форма Обращения не регламентирована для Пользователя и должна
        содержать лишь два обязательных элемента:

-   Идентификатор Пользователя: Код Пользователя, ФИО;

-   Содержательное описание Потребности, возникшей у Пользователя.

    1.  На основании Обращений формируется, предварительно
        классифицированная, Заявка, которая передается на исполнение
        назначенному Менеджеру Заявки. Необходимые для исполнения Заявки
        согласования, оговоренные регламентами, необходимые согласования
        условий реализации Потребности, а также необходимые, оговоренные
        Регламентами и согласованные с Заказчиком, и поэтому -
        максимально эффективные методы реализации Заявки, определяет -
        Менеджер Заявки.

    2.  В процессе отработки Заявки, Пользователь получает уведомления о
        всех изменениях Статуса Заявки:

```{=html}
<!-- -->
```
-   Заявка зарегистрирована.

-   Заявка назначена.

-   Заявка находится в процессе выполнения

-   Заявка выполнена (запрос на подтверждение закрытия).

-   Заявка закрыта.

> 3.6.1 При отсутствии подтверждения запроса на закрытие Заявки, по
> истечении суток с момента подачи запроса на закрытие, Заявка
> закрывается автоматически с выставлением максимальной оценки

1.  При закрытии Заявки, Пользователь проставляет Оценку, определяющую
    уровень его удовлетворенности исполнением Заявки. Для повышения
    оперативности и объективности, рекомендуется сопровождать оценку
    краткими комментариями.

```{=html}
<!-- -->
```
4.  **УСЛОВИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ**

    1.  Общий порядок обслуживания: В рабочие дни, в рабочее время 5\*8
        (с 10:00 до 18:30 по московскому времени). Время реакции -- 1
        час. Время решения -- 2 часа.

    2.  Порядок предоставления Сервисов, требующих особых условий,
        оговаривается в Каталоге Услуг, индивидуально для каждой услуги.

    3.  Уровень квалификации Специалистов определяется следующими
        категориями:

-   Администратор веб-сервера

-   Администратор баз данных

-   Системный инженер

    1.  Для контроля эффективности оказания услуг производится учет
        фактических трудозатрат на все выполняемые работы.

    2.  Для оценки уровня оказания услуг применяется оценка
        Пользователей при закрытии Заявок. Применяемые для оценки
        Метрики и методики, изложены в п.5.

    3.  Для обеспечения контроля эффективности и качества оказываемых
        услуг, Исполнитель ежемесячно представляет Заказчику
        установленные отчеты:

```{=html}
<!-- -->
```
-   Отчет по оказанным услугам.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Отчет по оценкам Пользователей.

-   Любую дополнительную информацию по запросу Заказчика.

5.  **СИСТЕМА ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА и ЭФФЕКТИВНОСТИ**

    1.  Метрики, применяемые для оценки Качества Сервисов:

        1.  Метрика: Среднее количество Инцидентов на 1 РМ.

> Спецификация: Показатель уровня нарушений обслуживания и
> неустойчивости обслуживания. Общее количество зарегистрированных
> Инцидентов, за один отчетный месяц, деленное на количество
> обслуживаемых Рабочих Мест.
>
> Обоснование: Данные из системы работы с Заявками.
>
> Тенденции: Процесс предоставления услуг должен постепенно сокращать
> число инцидентов.
>
> Возможные значения: 1-999.
>
> Критическое значение: более 10.

2.  Метрика: Степень удовлетворенности клиентов.

> Спецификация: Субъективная оценка удовлетворенности уровнем
>
> предоставляемых сервисов. Сумма оценок приведенных в опросах деленная
> на
>
> количество опросов.
>
> Обоснование: Данные из ежемесячных опросов пользователей.
>
> Тенденции: Уровень удовлетворенности должен быть стабильным.
>
> Возможные значения: 0-10.
>
> Критическое значение: менее 5.

3.  Метрика: Средняя оценка исполнения Заявок.

> Спецификация: Объективная оценка качества исполнения работ по Заявкам
> за отчетный месяц. Сумма значений оценок зарегистрированных Заявок,
> деленная на общее количество зарегистрированных Заявок.
>
> Обоснование: Данные из системы работы с Заявками.
>
> Тенденции: Уровень оценки должен быть стабильным.
>
> Возможные значения: 0-5.
>
> Критическое значение: менее 3.

4.  Метрика: Время на обслуживание 1 РМ.

> Спецификация: Фактическое время, затраченное Специалистами на
> выполнение работ по исполнению Заявок. Сумма времени (в часах),
> деленная на количество Рабочих Мест. Обоснование: Данные из системы
> работы с Заявками. Тенденции: Значение времени должно быть стабильным.
> Возможные значения: 0-999. Критическое значение: менее 2 часов
> (статистический предел обеспечения качества).

5.  Метрика: в работе...

> Спецификация: Обоснование: Данные из системы работы с Заявками.
> Тенденции: Уровень оценки должен быть стабильным.
>
> Возможные значения: 0-5.
>
> Критическое значение: менее 3.

2.  Метрики для оценки Эффективности Сервисов:

    1.  Метрика: Время на обслуживание 1 РМ.

> Спецификация: Фактическое время, затраченное Специалистами на
> выполнение работ по исполнению Заявок. Сумма времени (в часах),
> деленная на количество Рабочих Мест.
>
> Обоснование: Данные из системы работы с Заявками.
>
> Тенденции: Значение времени должно снижаться по мере повышения
> эффективности.
>
> Возможные значения: 0-999.
>
> Критическое значение: более 3 часов (статистический предел обеспечения
> эффективности).

2.  Метрика: Доля просроченных Заявок.

> Спецификация: Доля заявок с нарушениями сроков исполнения. Процент
> количества Заявок с нарушениями сроков от общего количества Заявок,
> зарегистрированных за отчетный месяц. Обоснование: Данные из системы
> работы с Заявками. Тенденции: Доля просроченных Заявок должна
> снижаться. Возможные значения: 0-100%. Критическое значение: более
> 10%.

3.  Метрика: в работе\...

> Спецификация: Обоснование: Данные из системы работы с Заявками.
>
> Тенденции: Уровень оценки должен быть стабильным.
>
> Возможные значения: 0-5.
>
> Критическое значение: менее 3.

5.3. Метрики для контроля Доступности Сервисов:

5.3.1. Время устранения Инцидента.

Спецификация: Время необходимое на восстановление частично утраченных
функций сервера, без полной остановки его работы.

Единица измерения: Час.

5.3.2. Время восстановления после Сбоя.

Спецификация: Время необходимое на восстановление работоспособности
сервера, с полной остановкой сервера.

Единица измерения: Час.

5.4. Применяемые методы обеспечения доступности и безопасности:

5.4.1. Резервирование сервера: Обеспечение средств для восстановления
сервера после разрушения из резервных копий. Допускает частичную потерю
данных, созданных в период, определенный Гарантированным Сроком
Актуальности Резервных Копий.

Гарантированный Срок Актуальности Резервных Копий - оговоренный период
создания резервных копий сервера.

Единица измерения: Час

ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Количество обслуживаемых Рабочих Мест

КАТАЛОГ УСЛУГ.

СТРУКТУРА КАТАЛОГА:

1.  Базовой единицей Каталога является тип услуги: выделенный тип
    оказываемых услуг, объединяющий схожие задачи.

2.  Все действия разделены на следующие категории:

-   Действия, выполняемые по инициативе Поставщика (S1)

-   Действия, выполняемые Поставщиком по запросу пользователей, включая
    запросы на изменения, в рамках постоянной части стоимости договора
    (S2)

-   Действия, выполняемые Поставщиком по запросу пользователей, включая
    запросы на изменения, в рамках переменной части стоимости договора
    (S3)

-   Действия, выполняемые Заказчиком самостоятельно, без согласования с
    Поставщиком (Z1)

-   Действия, выполняемые Заказчиком самостоятельно, после согласования
    с Поставщиком (Z2)

3.  Время обслуживания классифицируется следующим образом:

-   Срок удовлетворения запроса T1 -- два дня.

-   Срок удовлетворения запроса T2 -- пять дней.

-   Срок удовлетворения запроса T3 определяется по договоренности между
    поставщиком и заказчиком.

![](vertopal_61d8c103ea7d42159a25127cb941f67a/media/image3.png){width="6.496527777777778in"
height="5.996527777777778in"}

ОТ ЗАКАЗЧИКА:

Генеральный директор

ОТ ИСПОЛНИТЕЛЯ:

ИТ директор
